[Música]
lá uma ótima tarde pra você e iniciamos
agora uma edição especial do repórter em
br
nós vamos acompanhar ao vivo o
lançamento do satélite geoestacionário
de defesa e comunicação satélite esse
que vai ampliar a oferta de banda larga
em todo o território nacional
principalmente às regiões remotas do
país e tornar mais segura a comunicação
estratégica do governo
esse satélite geoestacionário foi
construído na frança como supervisão de
engenheiros e especialistas do
ministério da ciência tecnologia e
inovações e comunicações pessoal também
do ministério da defesa da telebrás e da
agência espacial brasileira em fevereiro
equipamento seguiu para o centro
espacial da guiana francesa para a
realização de testes
o lançamento estava previsto para março
mas por condições adversas foi marcado
para hoje e para acompanhar neste
momento nós recebemos aqui nos estúdios
da nbr diretor técnico-operacional da
telebrás ou jarbas valente eo gerente de
tecnologia e soluções satelitais também
da telebrás bruno soares henrique rikz
senhores muito obrigado pela presença
votar em outros jogos boa tarde momento
histórico esse né gente
se eu começar a tratar com imagens lá é
da guiana francesa já começou a contagem
regressiva cerca de sete minutos em
outra jogada num momento histórico em
uma boa tarde acompanhando esse momento
histórico
temos tudo pronto com o foguete a
inclusão a correta com nossa tecnologia
idc nosso país coreanos e de subir daqui
a 7 minutos
como você diz na introdução fundamental
para ampliarmos o acesso mas carlos
acesso banda larga no brasil de norte a
sul de leste a oeste com qualidade e em
qualidade além da qualidade tem
capacidade também hoje nós não temos 90
minutos e os brasileiros bruno esse
primeiro do da série dele assim são três
previstos nesse projeto todos
importante fundamental nesse processo de
transferência de tecnologia para nós é
que nossos engenheiros produtos nossos
técnicos correto boa tarde jaime boa
tarde a todos os telespectadores é na
verdade o você tá certo o programa
espacial brasileiro e prevê três
satélites em outubro vigente e
atualmente é o primeiro um projeto foi
executado com sucesso dentro dos prazos
estimados e dentro dos custos planejados
basicamente o programa de absorção de
tecnologia
ele trouxe essa capacidade para o brasil
então existe uma empresa integradora
nacional existe uma agência espacial
brasileira uma empresa de
telecomunicações que vai começar a
operar um satélite brasileiro
então ele vai ser o único satélite
brasileiro né é de propriedade do
governo brasileiro operado por
brasileiros
capaz de levar internet para todos os
brasileiros aqui nas imagens vocês podem
verificar que trabalha em sete minutos o
santa o relógio estava contando aí o
countdown contagem regressiva e fábio
alino acontecer existe uma uma série de
acontecimentos nesses nessa contagem
regressiva então aos 10 minutos todos os
satélites lá dentro com dois satélites é
o do usb de ser brasileiro e um coreano
coreia 77
então todos até que são ativados então
eles passam a ter energia própria
utilizar a energia que eles vão se
desligando da terra estão prontos para
entrar no espaço e basicamente 17
minutos e inicia-se a seqüência de cinco
anos
basicamente o que significa 55
é uma série de mecanismos de ações que
precisam ser seguidas estritamente e
qualquer problema qualquer erro qualquer
imprevisto
essa volta então basicamente o que
aconteceu aqui é a gente provavelmente
deve estar não deve ter tido ok
meteorológico ou é a gente não tem essa
informação à china mas provavelmente
deve ser um ok meteorológico alguma
informação que segurou a contagem nos
sete minutos então a gente claro a gente
observando
legalmente de rooney tentá bom na guiana
tempo bom o relato ou como diria o
pessoal
apesar da meteorologia mas nessas
camadas inferiores não é tão importante
assim o governador admissível lá em cima
nas camadas superiores na estratosfera
enfim exatamente são os ventos das
camadas superiores ventos fortes lá em
cima que influenciam mais a dinâmica do
foguete é justamente para você evitar
que todos os cálculos realizados não
aconteça justamente pela pelas condições
climáticas não teve ele não pode
ingressar em ordem se na atmosfera no
ângulo incorreto uma trajetória o
relacionamento perfeitamente isso seria
um bom a gente poderia classificar como
uma colocação em órbita não correta mas
é importante estrategicamente a gente
tem um satélite desse porte já
estacionasse seu primeiro satélite
brasileiro é desde 1965 já tinha
satélite brasileiro de outras famílias
com outras tecnologias mais um satélite
com essa capacidade é o primeiro enfim
agindo dessa forma pra levar internet
banda larga para telecomunicações também
para a defesa é um programa um projeto
estratégico né
absolutamente não só estratégia do fundo
de levanta em massa que elas essa bolada
todos brasileiros pagando pelas
operadoras também para toda a iniciativa
privada que precisa ter essas
complicações importantes também para o
ministério de defesa ou seja todas as
forças armadas do brasil por questões
comunicações estratégicas de uso militar
com cobertura importante então nesse
sentido com essa capacidade com essa
cobertura com essa qualidade
só isso até acidentes é que o primeiro
satélite brasileiro nessas condições
estão a subir daqui a pouco minutos
garante então a possibilidade da
utilização dele do território nacional
para só lembrando também a gente já está
recebendo perguntas participações de
internautas que estão acompanhando essa
transmissão da nbr pelo nosso facebook
facebook.com barra tv nbr também pelo
twitter twitter.com ba tv nbr ou por
telefone
pelo wise up de 619 9860 2590 vou
repetir número que está aparecendo na
sua tela 9860 25 90 ou harrison dos
santos de natal pergunta quais os
impactos diretos o satélite trará à
sociedade no que diz respeito à banda
larga a uma cobertura de todo o país
onde toda a área do do brasil já todo o
brasil de norte a sul de leste a oeste
com a mesma qualidade e com a mesma
capacidade do sus até os dotes de t até
para as empresas que precisa de um
consumo maior de banda
até na hora de 40 megabits por segundo
ou se for necessário sem débito segundo
barco padrão que a gente vai
comercializar da ordem de 10 a 20
megabits por segundo também é possível
também com dois absurdos então qualquer
parte do território nacional seja
própria residência ou para as empresas
que estão em áreas que não são atendidos
terão acesso a essa tecnologia com essas
facilidades proteção essa internet
contra tudo e sugerido pela telebrás
todos os direitos da mãe a gente tem
mais uma pergunta que participação do
alex alex da silva lima de castro alves
na bahia quais levantamentos serão
feitos com satélite e quando e onde
teremos imagens para consulta cidades
vão ficar disponíveis para consulta dos
cidadãos entre uma parte do satélite que
que é deus militar né isso uma parte
diferente a banda x para comunicações
militares é de uso exclusivo de expansão
exclusivo dos militares
por questão de segurança nacional a
questão também de soberania e por isso
que tem uma parceria com a telebrás um
peso total dessa garantia todas nossas
situações de comunicação estão em áreas
militares no brasil todo
brasília e rio de janeiro campo grande
salvador foram notas todas essas
situações sonhar os militares desta
terça segurança
todo nosso controle do satélite toda
comunicação dele também terrestre a uma
estação de comunicação são comunicações
com duplas abordagem quer dizer que você
tem aumentado devido por um lado de uma
rede outro do outro lado da rede todos
abordar de energia elétrica também são
tudo situações
nós contamos muito com a questão de
segurança deve ser feito em uma
alternativa e salvador backup todas as
demais estações qualquer problema na
estação salva a doença da capital e tem
duas estações de controle em brasília ou
no rio de janeiro a 12 de janeiro faz
backup estação de controle e aqui em
brasília
eu queria mais uma vez aproveitar tanto
completar todos os colegas nossos estão
no nosso território
aqui em brasília a telebrás de todos os
convidados lá também os convidados que
estão lá no seu esquema
o presidente inclusive presidente da
república michel temer presidente da
telebrás diversas autoridades
acompanhando o lançamento a directora do
seu escolar
vamos aproveitar que a gente gravou para
o cronômetro e da contagem sete minutos
a gente tem uns vídeos que mostram como
vai ser esse momento o lançamento do
satélite enfim o desligamento dos
foguetes dos tanques de combustível
vamos soltar esse primeiro vídeo de um
grupo sem comentar é falar um pouquinho
sobre por favor alguém é uma simulação
feita na época justamente para mostrar o
que vai acontecer com nuno lançamento
durante o lançamento da missão sgd
senado satélite geostacionário defesa
comunicações estratégicas do brasil é
isso vai acontecer hoje agora aconteceu
hoje não estamos lá em kuru na guiana
francesa é justamente o centro onde se
encontra o centro espacial né que dá
aqui nessa é justamente lá que vai ser o
lançamento pela proximidade ou à linha
do equador ea proximidade emocional mas
também a gente estava com as imagens ao
vivo agora a gente tá com a simulação
satã ou enfim um veículo lançador já
está nessa posição defesa mas vocês
perceberem a imagem reflete exatamente
essas na simulação é o foguete a postos
já posicionado e só olha só e pronto pra
conectado ainda base mas ele já está
pronto a ser lançado todo o combustível
já está pressurizado toda os satélites
já estão ligados e prontos para operarem
sozinhos no espaço
então basicamente a gente só está
esperando agora 50 final de lançamento
não é aqui que se essa população começam
só um detalhe tocou neste momento a todo
o tipo de controle é não assistir
vocês não existindo nenhum risco
acontecer do agora não vai acontecer mas
entrei na frente deixou o dele em roma
um ser humano está lá dentro tudo
batizado tudo contou automatizando
turismo que aconteça alguma coisa neste
momento aqui não não vai ter nenhuma
perda humana porque não tem ninguém ali
por perto mas esse veículo lançador
ariane é um ver que os resultados têm
sido excelentes deles realmente
confiável esse é um dos principais
motivos pelo qual ele foi escolhido pela
telebrás é justamente pela quantidade
disso de sucesso foi 98.5 por cento de
taxa de sucesso
os últimos 78 lançamentos deste veículo
foram bem sucedidos e isso nos dá uma
confiança muito grande de que a gente
não vai enfrentar um problema que podem
verificar nas imagens bem a bandeira do
brasil e do governo brasileiro que foram
colocadas ali não no topo no apart
máxima que é justamente lá onde se
encontra o nosso satélite idéia do
volume esse foguete um só tempo todo a
casa de luxo de 1.400 levantar toda
estrutura de 800 toneladas e tem 50
metros de altura
imagina como levar e para que seja aos
poucos colocar no espaço
vamos vamos dar uma olhada a partir
desse momento então vai dar à sociedade
ignição aonde os motores principais do
estádio principal dos motores auxiliares
dão força total para o foguete poder
sair da inércia e começar então a sua
elevação exatamente aqui a força total
dos foguetes que é o jogo começou eo
consumidor é neutro neste momento ele
está queimando aproximadamente cinco
toneladas de combustível por segundo
então é uma coisa assim
animação
então basicamente o a partir daqui então
o foguete que decola e começa então a
fase inicial onde os motores principal e
os dois
outros auxiliares que são as laterais
estão a carga máxima é basicamente esses
motores auxiliares vão ser descartados
numa próxima fase
depois de aproximadamente dois minutos e
vinte então é isso que a gente vai ver
ela está no visual neste momento na
gente a gente tem condições climáticas
exatamente não tiver um teto de novo aí
uma vez que acabou os combustíveis dos
motores auxiliares eles vão ser
descartados nem por isso que é preciso
que a base esteja próxima do oceano
porque esses motores auxiliares eles vão
cair no mar e não param e estamos cá que
exatamente nos momentos cruciais
importantes como isso não aconteceu nada
daí pra frente a prioridade de um
conselho qualquer desastre é
praticamente um ano
por isso é importante o som é um poucos
minutos fazendo estágio um pouco antes
desse momento é existe a fase que ele
chama de maxwell que é a máxima força
gravitacional atuando sobre o foguete
onde tenho muita pressão atmosférica e
muita velocidade e é basicamente ali
onde se encontra o máximo risco desse
programa dessa missão
uma vez passada essa fase os riscos
começam a diminuir drasticamente
por favor vamos continuar acompanhando a
sua rescisão com o estádio principal e
continua queimando aqui neste momento
vocês podem ver que já saiu da atmosfera
então não existe mais resistência do ar
então a gente pode eliminar algum peso
porque aqui é importantíssimo é você
ganhar eficiência você perder peso
ali a gente já visualiza os satélites
goleiro feita mendes até já está visto é
cdc já já aparece ali e essas coisas na
verdade cada uma delas pesa duas
toneladas a gente vai conseguir ver
existe uma câmera no satélite que mostra
essas coisas também caindo e sendo
despejados humano é justamente pra gente
eliminar peso para conseguir a eficiente
por favor vamos continuar tão neste
momento está ganhando cada vez mais
velocidade cada vez mais altitude
aqueles adaptar 1 100 quilômetros de
altitude aproximadamente
e é justamente nessa fase em que o
estágio principal ele vai se queimando
nem aqui já passamos
já estamos chegando a atitude da onde
ela vai ser despejado correto pode
saltar na estação espacial internacional
basicamente a gente sinta o upgrade que
está fazendo o quê que foi separado o
estágio principal índice é o que contém
cerca de 60% do combustível
ele já queimou todo o combustível e
também é eliminado justamente para
reduzir peso desnecessário esse é o
estágio superior e também ajuda a levar
um na manobra para a órbita de
transferência
então nesse exato momento onde eu deixo
o satélite por conta dos seus próprios
professores
até aqui o foguete estava ajudando no
tanto nos hospitais auxiliar os motores
filiar estádio principal estágio
superior
a partir desse momento o satélite está
por conta própria
na seqüência da animação mostrou o
passageiro mas ele vai ser cinco minutos
após ele vai ser liberado então aqui a
gente tem
depois da do solaris é para você iniciar
a captação de luz solar para iniciar a
geração de energia nos satélites
esse ponto aí mais ou menos quanto tempo
depois do lançamento
isso aqui está falando de
aproximadamente 25 25 minutos sozinho
gente está vendo aí orbitando mas ainda
não é alta final derrota já estacionaram
que ele vai cair vai se dirigir à essa
órbita exatamente uma vez que ele está
sozinho acabou a campanha de lançamento
então nós não vamos aqui ficar esperando
ele treinar o que são dez dias para ele
conseguir chegar essa manobra toda dura
dez dias corretamente ele precisa disso
para chegar nos 36 mil quilômetros de
altitude que é onde ele vai ficar bem de
frente para o brasil e ele não vai só
com os propulsores ele aproveita enfim a
gravidade ele dá um espaço ali perto da
terra é vedada miguel sejamos movimento
de apogeu perigeu então ele aproveita
gravidade
a órbita
pra quando ele está lhe dá um impulso e
conseguisse elevar para uma obra
superior neste momento é quando ele já
vai estar chegou antes e se não que é 75
graus oeste onde ele vai estacionar
nesse ponto a campeã vai vai estacionar
com mais dois outros até que algum
problema opção fosse um clube vai ficar
na parte superior do corpo depois viram
47 pra se junta então ele não vai ele
não vai ficar sozinho o ano do lanús
paixão tão larga para então a vaguinha
pra ele tem exatamente carinho que ele
pois essa manobra é delicada de
aproximação é exatamente o efeito nossas
unidades de controle brais com a
jornalista com áreas envolvidas né
as empresas têm silva todo o processo de
licitação é o custo foi dizer que em
conta para a magnitude desse projeto
desse porte com toda a estrutura
necessária
pela primeira vez depois as estações com
danos na economia gigantesca daqueles
valores que foram lançados em uma das
imagens que a gente conseguiu com o
processo licitatório com um visual
bastante simpático e lembra que a
parceria com o ministério da defesa
também foi extremamente significa
absolutamente nada a gente tem mais uma
pergunta enviada pela américa núcleo de
brasília brasil está envolvido com
outros projetos aeroespaciais o senhor
falou que tem um dos satélites já lá
mandou o o astronauta projetos em
desenvolvimento alguns parceria com a
telebrás enfim mas a gente está bastante
atuante nesse campo
esse projeto também algo fundamental e
transferência tecnológica e para que a
gente possa daqui para frente ter
condições também de fazer parte deste
seleto grupo do internacional de acesso
a tecnologias são importantes uma vez
que ele atinja a otan já estacionária é
o trabalho da terra
brian esse monitoramento contínuo neves
24 7 no dia todo pra duração de 18 anos
de vida últimos até não previsão são 18
anos normalmente a vida dessa técnica de
15 anos
mas como ter certeza que nosso novo
técnico trabalhando em conjunto com os
técnicos da área conseguiu desenvolver
softwares para armazenamento menor de
combustível que garantiu então a
extensão da vida útil do software de 15
pra 18 anos
e aí quando ele tiver a obra já
estacionária o papel da telebrás a
monitorando atuando recebendo os dados
como funcionários tratam essa estação de
controle digamos assim um monitoramento
já a funcionar profissionais do brasil e
do rio de janeiro e estão na fase final
de instalação de estações de comunicação
que pode vir um pouco depois
não há nenhum problema no caso
específico a vontade controlamos até a
opção dele pela unidade posição orbital
que também tem outro satélite do lado
dele então explicar exatamente ajustado
na posição final dele aí nós começamos a
fazer a parte de comunicação pra atender
a massificação da internet conexão
internet no brasil isso utilizando a
banda ka e a defesa não utilizando a
banda se expor suas comunicações
estratégicas porque ela está liberada e
as estruturas também estão todas as
pontas documentação
muito vai ser daqui a pouco a situação e
à partir de quando a gente pode dizer
que enfim se serviço já vão estar
disponíveis para a população à banda
larga e tem prazo qualquer cronograma
três meses seis meses como é que ninguém
gosta do programa para o segundo
semestre deste ano
este ano recebendo então a campo
desenvolvendo algumas aplicações
importante também para a educação
o projeto parceria com estado de
educação para que a gente começa a
desenvolver algo nesse sentido de levar
banda larga para as escolas a partir da
defesa é a chamada banda x é também esse
ano já está disponível em fins militares
utilizar ensinado esse monitoramento
corretamente uma vez o satélite centrado
na sua órbita feito todos os testes em
órbita é a banda x ela já entra
imediatamente em operação e
i eo ministério da defesa tem total
capacidade já tem toda a infraestrutura
necessária para começar a operar a sua a
sua parte do satélite também a gente
continua com imagens ao vivo lá da
guiana francesa com ela regressiva que
estava frisada estava parado em sete
minutos mas aquela imagem era 17 minutos
vermelho agora já são sete minutos verde
corretamente não vejo vai ser dada a
largada para exatamente agora pelo visto
não religiosas retomaram a seqüência
provavelmente esse número ele vai ser
atualizado para o número talvez um pouco
maior porque por questões de segurança a
questão de segurança mas porque existem
os procedimentos não ser refeito
agora e 55 então começou sete ele liga
para o centro meteorológico verifica até
tudo certo tudo certo ele falou é o
chefe de missão da cd cê tá tudo certo
tá coréia site está tudo certo e ele
começa a fazer todas as últimas
verificações e a partir do minuto 41 já
não existe mais a possibilidade do chefe
de missão do do satélite por exemplo se
houver um problema mas uma anomalia
qualquer detectada cancela tudo e o
lançamento terá que ser reprogramadas
que não malha pode ser pode ser a
condição climática pode ser um uma
temperatura elevada num dos tanques de
combustível contra animais que ela não
pode ela não muda em quatro minutos
então basicamente você consegue ver o
que consegue prever muito tempo pela
frente mais quatro nos consegs
basicamente é alguma anomalia nos
sistemas computacionais na telemetria
olha aqui vocês podem ver o centro de
monitoramento da área space com todos os
no quadro abaixo direito interior
direito a esse é o diretor de operação
chamada de the ó
ele é responsável ele ainda está só por
tudo por toda missão
todos os chefes de missão responder a
ele tem uma câmera ali no canto superior
direito mostrando já justamente o ob
sobre exatamente ali o foguete principal
estádio principal é ali que quando de
zero ele vai contar e fazer a contagem
regressiva e quando chegar 10
a faísca ali e ali que vai com um rali
que começa só olha só começou a contagem
em 5 não parou então provavelmente
quando para ela inicia novamente vão
perceber que sempre que há ou houve
algum problema ele volta para lá a gente
tem o avaí em áudio de lá voltou a ficar
vermelho tem mais a pergunta aqui do que
no de araújo de campina grande
consumidor final terá acesso à nova
banda larga por operadoras ou pela
própria tela da tv brasil por operadoras
no momento hoje o decreto é que na
estrela para trás o governo federal
atendendo as pessoas físicas e empresas
privadas
a dor pode ser um provedor de conexão
internet pode ser as atuais operadoras
que atuam no brasil sem qualquer delas
que venha a adquirir capacidade de
atender a todas as perguntas do antónio
rodrigues aqui de brasília porque sua
pele está sendo lançado lá da guiana
francesa pela questão geográfica pela
localização do país mas por que
exatamente é o centro espacial hoje
maicon mais infraestrutura e com maior
número de lançamentos que existe no
mundo é o centro espacial da guiana
francesa é basicamente talvez a pergunta
esteja mais porque não foi lançado no
brasil é basicamente é a base de
alcântara ainda não ela não possui essa
estrutura necessária para fazê lo
estratégias comerciais desse porte nas
exatas 2 toneladas e portanto nem que
sua escolhida
ariane pelo sucesso que ela tem nas
campanhas das últimas com 288 campeões
que são sucesso absoluto
a gente tem uns slide também está pronto
aí vamos vamos mostrar a gente tem
falando sobre o satélite falando também
pouquinho sobre a telebrás a olha só o
nosso satélite geoestacionário de defesa
e comunicações estratégicas lançamento
do satélite próximo muitas informações
mas a jogadora 37 metros altura sete
metros peso 5,8 toneladas ea vida útil
de 18 anos a cobertura da banda ka
nacional capacidade da banda ka
cinquenta e oito gigas o 2º gb por
segundo uma capacidade instalada
superior àqueles primeiros satélites da
década de 60 na mais a qualidade vai ter
a comunicação na capacidade para perto
das pessoas terá acesso também às
empresas ter acesso a este propósito de
transformação importante ali no final
operador da banda ka telebrás operador
da banda x forças armados e o controle
100% brasileiro celebrais próximo do
lançador é o foguete ariane 5 um projeto
hoje é o usuário ela está na versão 5 do
foguete ela já tá já existem expectativa
de ser lançado ariane 6 a partir do ano
que vem que basicamente vai aumentar a
capacidade aumentará a a possibilidade
de se levar satélites para o espaço é
hoje 45 ele consegue levar até dez
toneladas de carga útil
por isso que são dois satélites um de 6
e um de quatro
basicamente vai ser decidido 6 e 1 40
toneladas
então são 780 toneladas no total
50 - como já tinha mencionado e lança
dois satélites por vez lá de kuru na
guiana francesa então o sbdc
está previsto para hoje esse tipo de
atraso ele é relativamente normal por
qualquer motivo que seja a gente viu que
ele estava vermelho ainda não tinha
informações referentes à qual é um
motivo o livro vermelho mas
provavelmente algo relacionado à metrô
meteorologia alguma coisa
um evento dessa vez foi melhor pecar
pelo excesso de cautela do que pela
imensa mas tem muito isso ele sempre
pecam pelo excesso de cautela sempre com
todos os processos procedimentos e
métodos extremamente rigorosos para
garantir que a qualidade é óbvio é nosso
interesse é deles também que não haja
absolutamente nenhuma possibilidade de
que essa foto é de ontem à noite
olha só tirou essa foto para a gente lá
de cururu e mandou colocar a
apresentação estão informando que a
gente vai voltar com as imagens ao vivo
é 177 estava passando no rodapé
transmissão será suspensa vamos ver se
vai votar problema e continua vermelhos
e informações próximo próximo em pé
enquanto isso só lembrando que quem
quiser participar da nossa transmissão
vamos continuar aí olha só um vermelho
facebook.com ba tv nbr twitter.com ba tv
nbr também pelo telefone 98 60 25 90 dvd
6 olha só em decorrência de um sinal
vermelho lançamento do veículo lançador
236 contagem regressiva foi interrompida
a transmissão será suspensa até maiores
informações em fatores podem ter
acontecido
provavelmente daqui a pouco a gente vai
saber o que aconteceu
eles vão trazer essa informação que ea
contagem vai ser retomada sem maiores
percalços como eu disse não é só se esse
problema tivesse acontecido com uma
contagem abaixo de quatro minutos que
não tinha mais correto seria cancelar
então como foi antes de acordar 55 na
tudo bem está tudo dentro do esperado tá
tudo conforme o planejado então não
temos o que se preocupar com o momento
vamos pro próximo slide dislate falar um
pouquinho do satélite néné só o tamanho
dele é muito grande né e são 37 metros e
oito metros comparáveis a um avião da
embraer 195 né
e isso como os painéis solares nos
canais abertos operando todos abertos
exatamente só a parte do meio dele é que
a plataforma
são cinco pontos 5 metros de altura pode
passar para o próximo vamos próximo aqui
é só para algumas comparações a geração
de energia na cidade então só pelo fato
de captar energia solar
ele consegue gerar 12 quilowatts de
energia elétrica
pra gente que não está muito acostumado
com isso e se representa o consumo de 50
casas brasileiras na média
então só com muita coisa mas sugere ele
consegue entregar energia para 50 casas
dele capta energia do dia durante o
encontro está exposto ao sol e depois
ele utiliza as baterias para carregar
pra nós vamos projetar ainda mais
cobertura em banda qualquer banda ka
para quem num inteligente e entendeu que
a parte civil digamos assim do satélite
que vai a proporcionar essa geração da
banda larga a todo o país mas que seria
a banda k anda casa organizações que a
multinacional de telecomunicações
definido para cada uma das faixas de
freqüência são alocados por comunicações
autoritários você tem banda ka urbanos e
banda x banda ka e outras bandas dando à
l evitem nas faixas de freqüência que
vai desde um ponto 5 giga-hertz até
desse nosso de 28 diga banda ka apor que
ela tem
a ampla capacidade de comunicação ou
seja usando freqüências altas e que já
tem bandas superiores aos bancos normais
e outras exigem telecom pt era de 100%
do território nacional e da amazônia
azul pra quem não sabe o que significa
sistema zona azul tem a ver com nossas
águas territoriais exatamente ser toda
as 200 milhas nosso aqui né de cobertura
a gente cobre com o satélite nós anda cá
e ali com comunicações inclusive móveis
é um detalhe seja apresentou a própria
defesa do interesse de colocar nas suas
viaturas em mantena e banda ka e têm
acesso à internet em alta velocidade e
fazer transmissões ao vivo de programas
em qualquer local do teto nacional e tem
aquelas bolinhas além de cores distintas
nacional não são de todo o país
inclusive fernando de noronha 60gb bits
por segundo de capacidades no título de
25 jeito é esse tipo de comparação o
satélite tradicionais geralmente possuem
de 2 a 3 da bits por segundo
então o sbt se ele é realmente um
satélite de alta capacidade que seria
multiplicar por 20 a capacidade dos
satélites existentes hoje que cobre o
brasil tem mais um slideshow vovô contra
que fica à vontade você vê as cores
também era preciso ver de brasília azul
no rio de janeiro um pouquinho amarelo
campo grande vermelho em florianópolis
onde estão nossas gates que é sempre a
nossa central única razão
coloque tudo trata de satélite do brasil
todo vai usar um computador que está em
são paulo e queria mandar uma informação
para um adversário que falar
nunca o verdinho ele de são paulo vem
para resgatar animais até que o
brasileiro quer na estação gate nós aqui
no brasil
daqui só tô satélites até joga lá
processado está lá então não é que volta
pelo nome é brasil e vai computador por
exemplo em são paulo e assim todas as
outras dessas cores cada uma delas tem a
coloração diferente
e quando sai do computador já está
interessado nessas situações
vamos rapidamente pelo episódio tenha
foto da construção do do satélite
envolver muita gente ao consumidor na
frança correto foi construído em títulos
e em cannes na frança
no sul da frança e basicamente a gente
pode ver aqui a equipe de brasileiros
que esteve lá acompanhando e trabalhando
no projeto então houve houve realmente
uma um trabalho mútuo entre os
engenheiros da sales e engenheiros da
telebrás da agência espacial brasileira
do inpe e davi zona do ministério da
defesa a transferência de tecnologia em
diversas áreas nénão não só a enfim na
mecânica engenharia espacial com
computação tudo isso não é exatamente um
satélite desse ele possui mais de duas
centenas de subsistema então existe todo
o sistema elétrico o sistema de
comunicação sistema de controle sistema
de controle de órbita então todos os
cada um na sua respectiva área pode
acompanhar pode atuar trabalhar e ajudar
a construir o nosso nosso satélite e
basicamente a foto superior à esquerda é
um monstro exatamente o satélite
chegando na encruzilhada nós estamos
acompanhando ao vivo os preparativos
para o lançamento do satélite
geoestacionário de defesa e comunicação
satélite disse que vai ampliar a oferta
de banda larga em todo o território
nacional principalmente nas áreas
remotas do país e também tornar mais
segura a comunicação estratégica do
governo nós estamos recebendo nos
estúdios da nbr doutor jarbas valente
diretor técnico-operacional da telebrás
o bruno farias henriques gerente de
tecnologia e soluções satelitais da
telebrás se rápido intervalo que a gente
fez a gente recebeu muitas mensagens
pelas nossas redes sociais
vou repetir se você quiser participar
mandar sua pergunta sua dúvida sobre
esse assunto pelo facebook facebook.com
barra tv nbr também pelo twitter
twitter.com bater vende br ou por
telefone
what's up ddm
em 1998 60 25 90 vou repetir 9860 25 90
muitas das dúvidas entre eles o filipe
marques de guarulhos
o eduardo mateus aqui de brasília e
guardo que é colaborador da telebrás
instalar no auditório como eles
mencionaram muita gente reunida
acompanhando esse momento é só está
preocupado com essa paralisação da
contagem regressiva com essa suspensão
temporária do procedimento de lançamento
que aconteceu seis tiveram informações
mais atualizadas pessoal que está lá há
a explicação
primeiramente mandar um abraço para
todos os colaboradores todos os nossos
convidados a questão no auditório do
ministério do esporte
lá na telebrás é muita honra temos todos
reunidos aqui para a gente esse é um
momento muito especial e muito
emocionante para todos nós é basicamente
esse sinal vermelho porque que preocupou
muita gente na verdade ele é normal isso
como algo irregular ou com alguma
anomalia pode ser que venha a ser
constatado uma anomalia mas basicamente
esse sinal vermelho significa daqueles
daquela série de procedimentos que são
estritamente necessários de serem
verificados em todo chile x glide provas
de exatamente então dentre todos esses
11 não teve um sinal verde teve um sinal
vermelho que foi justamente a
verificação da temperatura do
combustível combustível do foguete
então basicamente pode ser simplesmente
um problema de comunicação às vezes
alguém não tem alguma coisa de yeda o
sistema volta normal em alguns segundos
alguns minutos
isso pode ser um problema no sensor pode
ser um problema pode ter diversas coisas
que não afetam o que não afetará o
lançamento é geralmente é isso que
acontece então basicamente a arianespace
decidiu esperar 30 minutos dar esse
prazo de 30 minutos só vamos aguardar
vamos regularizar a situação de ter
certeza de que isso aqui é uma luz verde
de que essa essa luz vermelha que na
verdade vai se transformar numa luz
verde para que em trinta minutos a gente
consiga prosseguir com a contagem
regressiva e com o lançamento é muito
melhor esperar né dos jogos magina fazer
o lançamento desse com algum item é e
inapropriado inadequado e escolhemos a
partir daquele momento como disse tudo
controlado por computador identifica um
potencial problema não muito adequado
mais por segurança ela preferiu
suspender o lançamento aguardar meia
hora identificar realmente extensão se
existe lá no comar né as autoridades
também estão presentes o presidente da
república michel temer o ministro da
ciência tecnologia e inovações e
comunicações gilberto kassab o ministro
da casa civil eliseu padilha ministro da
defesa raúl jungmann ministro da saúde e
ricardo barros presidente da telebrás
doutor antônio rosa que está
acompanhando nosso transmissão vou
repetir pode participar pelo facebook
facebook.com ba tv nbr e pelo twitter
twitter.com ba tv nbr ou pelo número 61
9 9 860 2590 gente tem as imagens ao
vivo da guiana francesa o sinal continua
vermelho travado em sete minutos
vamos esperar esse prazo é dado pela
ariane pelos controladores toda aquela
equipe que a gente viu numa das imagens
é muita gente ali nos nos bastidores
acompanhando tudo isso a gente volta em
instantes com a sequência esperamos
positiva é claro esse lançamento do
satélite geoestacionário de defesa e
comunicação
nós temos imagens ao vivo lá da guiana
francesa
olha só o sinal ficou verde já estamos
em contagem regressiva cinco minutos e
44 43 42 e contando que aconteceu não
estamos aqui a quem está acompanhando
chegando agora aqui na transmissão da
nbr doutor jarbas valente diretor
técnico-operacional da telebrás também
com bruno soares henrique gerente de
tecnologia e soluções satelitais da
telebrás que tinha acontecido senhores
que essa contagem foi interrompido a
gente ficou com aquele sinal vermelho a
parado lá nos sete minutos
o problema se não tivemos contato já que
o nosso pessoal falar em cururupu
informação foi tão eletrizante culpi
possível problema na bomba de l não foi
nem no artefato no satélite nem um
lançador de foguetes e sim na torre do
lado e não tem problema também é
totalmente resolvido
retomando então a contagem a expectativa
de que a quatro minutos noção da nossa
terra você mais uma vez de parabenizar
nosso pessoal falar no nosso território
não todos os peregrinos também
parabenizar o ex presidente está nos
assistindo todos meus pesames kassab
isso as autoridades brasileiras sobre as
declarações
todos os times menos quatro minutos e 33
segundos gente tem esse áudio tentação
vamos ouvir um pouquinho talvez muitos
que espera durante este sinal vermelho
que nós tivemos com seguir adiante vamos
descrever esse veículo lançador
para quem não conhece o ariane 5 se ele
tem duas versões estamos utilizando esta
que tem 54 metros de altura e duas
partes uma superior e outra inferiores e
vamos descrever reforçando a uma delas
do tipo estiveram do nosso lado e outros
raimi e nós iremos falar sobre cada um
desses módulos e seus funcionamentos
temos duas cargas o tsg de satélite
geoestacionário defesa e comunicações
estratégicas que será separado primeiro
e cor
77 que é mais leve será separado 36
minutos na prova na granja
o painel destaca nos mostra o sinal
verde se os senhores podem ver uma
atividade em tempo real de todas as
atividades gente observou a ler na
imagem que passou no canto direito da
tela uma seqüência de itens todos os
verdes quer aquilo não sei exatamente o
que é o nosso sonho é ver aquele painel
inteiro verde é justamente significando
que todos os cheques todas as
verificações foram realizados com
sucesso e que tiveram as respostas
positivas e significa que nós estamos
prontos para o lançamento
já estamos em sequência improvisado e
três minutos pois é passou aquele
naquele momento 24 minutos e tinha
falado a partir de agora aguarda agora
não tem mais vontade agora ou lancha ou
para tudo
geralmente nós já estamos com mais de
com a probabilidade extremamente alta de
que o lançamento seja e realizado com
sucesso
então como como a gente tinha comentado
foi simplesmente a rigorosidade como o
processo ele é treinamento rigoroso
então ouvi em uma falha de uma
telemetria para tudo
verifico aconteceu ver se está tudo
certo
verificou se adequou suficiente e
adequado e já estamos retomando aqui tem
uma breve explicação é sobre o o
satélite sobre o foguete principalmente
ovariana a transmissão oficial deles na
dança oficial dariane traduzida nephila
pela nossa integradora zona aqui é o
painel de controle está todo mundo lá
bandeirinha do brasil ale exatamente
represente os sexos demissão tanto do
coreia site quanto do sgd sendo
satélites brasileiros já percebe que já
está no inter sendo laico urna e temos
agora dois minutos na contagem final
essas imagens à exceção dos foguetes
o foguetão casamentos ou promotores lá
embaixo da neve já que sam é o cordão
umbilical que conecta a base ao foguete
então ele está sendo alimentado ainda
pela base está sendo pressurizado pela
base
a partir do momento que a gente estiver
na contagem final vocês vão ver esses
ganhos
retirar sendo retirado de um foguete
ficando sozinho já está esclarecendo
isso interfere de alguma maneira
não nem em nenhuma hipótese o que a
gente tenha uma janela de uma janela
climática
então nós temos mais 40 minutos 45
minutos de condições meteorológicas são
smetana tão favoráveis e significa que
nós estamos perfeitamente dentro das
cenas bonitas 5 excelsa e ônibus com o
fusca ainda no fim de tarde concederá a
novidade como ensina isso mesmo um
minuto quase um sócio ambiental da
europa agora emocionaria só a gente vai
voltar agora nem tão-pouco áudio lá e
ouviram definição de terras campos eo
ministério da defesa em brasília acabou
deixando também gostaria de um ano antes
agradecer muito tipo os nossos amigos da
kt 7 em c1 a ordem das ministrações a
inexistência finja cannes as equipes
locais em coros e marie que caiena na
guiana francesa nossos parceiros e
nossos amigos agregando muito obrigado
se nós vamos interromper a transmissão
vamos ouvir o que deu a fazer a contagem
final
vejam os braços criogênicos abrirem
quando faltarem sete segundos
[Música]
animais vai ficar aí mais rápida e
coragem
[Música]
não valeu a pena esperar de com a
verdade e william fabinho mexido leremos
minha opinião essa missão a decolagem
feita e muito fogo e ela não ela começou
a sua missão a quarta missão da igreja
em face desse ano
desta vez colocará em órbita dois
satélites regiões diferentes da américa
latina que alia o novo dirigiu seus
vinhos pv diz que tudo está correndo
gente os dois propulsores fácil vai
trajar mais de 90% do total já
levantaram e pela sua trajetória numa
vontade dos jogadores mais gostam todo
são 70 e 75 toneladas de massa de todos
os autos cada professor só gado está
queimando duas toneladas e meia de
preferência por segundo que foi o
estádio principal está queimando 300
começou e não vai vir de ambos durante
sou agora o computador de bordo do
ariane 5 que está no controle de acabou
detectados ocorrendo bem estamos
assistindo a primeira das quatro áreas
dos bancos ou se estamos quer ver cada
uma delas em detalhes para que possa
acompanhar ariane com costa segue na
dianteira nessa primeira fase mas buscam
sua estação central e cada um dos nossos
laterais jackson ou nulo e gosto pra
vocês já estão os primeiros a pagar
últimos só vez
faço eventos de folga esses momentos e
até mesmo a queda desses professores
vale a pena dar uma olhada isso
acontecer em 20 segundos você tem
câmeras mostram que estamos a uma
distância de 15 quilômetros da rampa de
lançamento mesmo daqui conseguiu sentir
a decolagem dos professores do df acabou
de montar o marco contra quem levasse
quatro encontros de luz que foi
declarado continuar seguindo seu caminho
do irene eles a ganhar deixando um rasto
dourado e digo sim
i existência espero que possamos ver
este momento do fim da queima de busters
fofa
a grande obra de franz horr nem os dois
professores não quer a 500 quilômetros
da costa numa zona protegida seja com
podem ver a imagem do rosto e saindo o
leitor numa forma de escrever em amarna
ela à esquerda temos altitude direita a
vê los jogar governantes para reservas e
hoje minutos o mesmo leandro ficou a uma
velocidade quase dois quilômetros por
segundo o director sala de ginástica
salão queremos chegar à loja sucesso
então vamos comemorar agora não tenho
mais nenhum problema passou dos 2
minutos e 8 segundos pois a segurança
social que soltou estão os primeiros
estágios ainda agora segurança total e
vamos todos da nossa posição de sentido
a gente tinha mostrado aquela simulação
bruno na seqüência aos poucos as partes
do foguete desprendido para diminuir o
peso até ele começar a tentar entrar na
órbita mas é um processo longo dura dez
dias é isso é isso na verdade a gente
ainda está em campanha de lançamento
certa
ainda temos agora estamos em quatro
minutos após lançado no sucesso até o
momento a gente espera que continue
assim já foi liberado vocês viram os
foguetes auxiliares o próprio é visível
e basicamente se você olhar em mais de
370 150 ea campanha de lançamento vai
até dura quanto tempo mais ou menos até
começar a xingar a autonomia com os
próprios professores grupo o ecdc que o
primeiro satélite que vai sair é 25
minutos aproximadamente
agora que a gente teve essa primeira
fase dodô
da campanha de lançamento bem-sucedido
agente província vai esperar mais uns
quatro minutos para que o estágio
superior
então começa a queimar e depois mais
aproximadamente 15 minutos para que
então o satélite e começa a caminhar com
as próprias pernas e ele termina a
campanha de lançamento gente tem a
participação dos internautas ou max
weber de natal parabeniza o ministério
da defesa parabeniza a telebrás pela
iniciativa a partir de agora o brasil
ser totalmente independente tendo o
controle das informações e da defesa do
nosso país
miguel cadu acre também acompanhando a
tv nbr anciosos pelo lançamento time
girl todo o pessoal do acre
o satélite foi lançado na lota de
brasília também comemorando de histórico
para o brasil o lançamento do satélite
brasileiro que vai trazer a autonomia
nas comunicações do país
a gente tinha tido uma pergunta antes
falando dos custos do dos gastos cerca
de 2 bilhões de reais mas não tinha
comentado um orçamento muito baixo para
o que esse satélite vai trazer pra gente
nos tornamos em dúvida ou seja tem para
organizar um novo presidente em tons e
social dessa técnica é um dos meios de
comunicações o ministro da defesa que
juntos dotamos no ano passado desta
terça os recursos eu não tenho
presenciado elevador da lada todos
encomendas para estão que fazemos saber
desse porte nesse prazo neste tempo com
as imagens do lançamento de mais uma vez
vale a pena mesmo momento histórico por
favor
o momento se o que foi atendido
paulo e colocou polícia aqui a gente é
comentador ele toneladas impulso muito
grande a força muito grande neste
momento a nossa marca é que na hora da
aula 1.400 quilômetros
coisas como não só para levantar porque
800 toneladas será inversa está parado
imagina todo esforço você tecnologia tem
vantagem nossa região
valeu a pena esperar mesmo sem dúvida
nenhuma
valeu temperar e agora começa agora que
começa nossa jornada
primeiro para levar o ainda falta de rua
não tem lamenta ainda não acabou e
depois a gente começar a fazer operação
de satélite é um grande sonho brasileiro
se tornando realidade é um dia que faz
história para as telecomunicações brasil
principalmente a partir do segundo
semestre de atender a educação
brasileiros saúde e segurança também
toda a sociedade naquilo que os
interesses de cada infraestrutura
nacional de banda larga
o desenvolvimento a internet muda
completamente a concepção estrutural rei
do futebol já que o tão propalado
públicos
a retomada de crescimento italiano linda
totalizado porque contratou
principalmente é ensinar em áreas
isoladas na comunidade ribeirinhas enfim
inferior nos grotões nos cinco países
agora vão ter acesso à tecnologia natos
quilombolas artuzi as coisas sem
dificuldade linda da qualidade do brasil
tem hoje 50 mil 20 mil habitantes que
não têm nenhum tipo de comunicação que
não significam que a obrigação apenas um
solitário conflitos como tabu
agora terá a oportunidade de banda larga
pelas faixas social para atender as
comunidades que antes eram isolados a
partir de 20 metros são incluídas
digitalmente que há um lado social
importância do módulo já há uma previsão
para os próximos satélites este projecto
de intervenção são três né como está
esse cronograma porque aprendi história
de trabalho desenvolvendo na telebrás a
faculdade a comercialização da
capacidade de cobrir todos os recursos
que foram investidos criar condições
cabe recurso para lançar muitos dos
nossos nossos dois novos atletas mesmo
que vai substituir estes na banda ka e
subir também
a banda estes hoje utilizada pela área
militar
além disso após a manta nenhum em
terceiro teste
começamos a desenvolver discutir e criar
uma sociedade tão nova porção de tal e
buscar isso junto à anatel para que na
seqüência a gente já pensa na deu mais
uns três quatro anos solução bolsa tanto
para a gente tinha falado também da vida
útil do ano são 18 anos normalmente 15
né mas é justamente essa transferência
de tecnologia os engenheiros nossos
técnicos que estiveram presentes o a
durante a construção mesmo nessa tiveram
idéias que possibilitaram o aumento em
três anos da vida útil o que é
fantástico né
exatamente foi uma colaboração direta no
no projeto no satélite especificamente
que a própria fabricante vai tomar isso
como a nova metodologia para os próximos
satélites ela foi uma contribuição
enorme do brasil para a indústria
aeroespacial e tem o equipamento
nacional e da parte já tem tecnologia de
tecnologia nacional
a tecnologia brasileira o teto na parte
de armazenamento de combustível quando
pato
o estado só brasileiro essa ilustração é
justamente a tete é já na na na órbita
geoestacionária e já cobrindo todo o
território nacional e das sementes
amarelinha ele são os bichos de
comunicação na banda ka ele na função de
lata e 6 mil quilômetros de altitude
supressão de curitiba já cobrindo todo o
território nacional e está fazendo a
simulação da chamada do rio de janeiro
que não havia falado lá no interior do
amazonas na amazônia no pará já
comunicações militares olha só a
cobertura não tem controle e comunicação
de todas as toda aquela área da amazônia
também interrompeu rapidamente a gente
já tem imagens ao vivo o presidente da
república michel temer que acompanhou o
lançamento do sapo
e lá na sala de operações do comando de
operações aéreas espaciais vai fazer um
pronunciamento vamos acompanhar
olha eu quero dizer que acabamos de
acompanhar o lançamento de um foguete
que leva um satélite para o espaço e
quando ele lá estacionado revelará o
grande avanço tecnológico do nosso país
eu quero inicialmente me congratular com
o ministro com todos aqueles que se
dedicaram a este lançamento muito bem
sucedido neste momento devo dizer também
que com isso nós vamos democratizar o
fenômeno digital no nosso país aqui a
banda larga vai atingir todos os
recantos do nosso país ou seja quem
estiver lá no amazonas o outro canto do
nosso país
a banda larga e portanto volto a dizer
democratizando o sistema digital no
nosso país é um grande momento para o
estado brasileiro e para o povo
brasileiro
complementar presidente da república
lembrando que esse vai permitir as
comunicações militares de defesa na
medida em que o primeiro satélite
presidente que é operado e estritamente
por brasileiros vai permitir a nossa
soberania nossa independência e
evidentemente também para o governo as
suas comunicações estratégicas ela
estarão blindadas de qualquer tipo de
tentativa de obter essas informações que
são essenciais para os brasileiros e
brasileiras também lembrar e isso é
muito importante que essa tese
representa transferência de tecnologia e
satélite como eu aqui disse ele
é o primeiro satélite totalmente operado
por brasileiros a partir da fab aqui em
brasília e com a 2º centro situado no
rio de janeiro e ele vai significar
também para especificamente a telebrás
que aqui se encontra representada pelo
seu presidente
através da chamada banda ka a
comercialização ea transferência de
tecnologia
então esse é um projeto de imenso
sucesso que custou o governo brasileiro
alguma coisa segundo informação do
ministro cassado como 2 bilhões e 800
milhões de reais mas que representa um
grande passo no sentido da independência
e da soberania e de uma vez por todas
acabar com o apartheid digital já que
todos os brasileiros e todas as
brasileiras como disse aqui o senhor
presidente passaram a ter acesso à banda
larga em primeiro lugar quero registrar
a importância que foi a decisão do
presidente num momento onde o brasil
atravessa uma conjuntura econômica muito
difícil de manter esse programa
poderíamos ter prolongado esse momento
nesse momento poderia acontecer em 2018
2019 2021
no início da gestão econômica da
tecnologia definiu que apesar da
magnitude do veio do investimento esse
que não poderia ser prolongada e chegou
o momento
hoje o brasil vive um momento muito
especial o brasil ingressa
definitivamente na era digital
como lembrou o presidente
democratizando o acesso ao mundo digital
a banda larga que todos vocês possam
perceber a importância deste momento o
relator não é muito resumido o que
significa que o brasil com a
participação do ministério da defesa que
terá condições de operar o monitoramento
nossas fronteiras com muito mais
eficiência enfrentando o tráfico de
drogas
combatendo de uma maneira muito
eficiente
o contrabando e essas ações coordenadas
comandadas pelo ministério da defesa
terão também a sua contrapartida no
campo social apenas do ministério da
educação num convênio já celebrado na
celebração com quem eu queria que me
congratular na pessoa do presidente nós
eu posso dizer a vocês que o presidente
já tem esse mapa de suas mãos
já são sete mil pontos mapeados e
equipamentos públicos municipais
estaduais ou da união que todos eles
dotados de equipamentos que permitirão o
acesso à banda larga
isso é notável qualquer escola do
amazonas com que a escola da região sul
do país terá em poucos meses acesso à
banda larga fazendo com que a educação
seja melhor qualidade fazendo com que as
pessoas possam colher uma melhor
informação compatível aquela formação
que qualquer aluno recebe em qualquer
unidade de ensino seja público privada e
da mesma maneira em convênio assinado
com o ministério da saúde que
possibilitará através de satélite levar
banda larga qualquer equipamento de
saúde pública do nosso país
enfim ficaríamos aqui
horas e horas aqui no meu presidente
as vantagens desse satélite importância
desse momento
vale registrar que o presidente
determinou a nós que passássemos a
elaborar o plano de continuidade dos
investimentos do país na ampliação da
nossa frota de satélites
esse é o primeiro agora com lembrou ao
jogo estamos conquistando tecnologia
dezena de engenheiros e profissionais
passaram meses e meses na frança
acompanhando a montagem desse satélite
para conquistar conhecimento e com isso
em algumas décadas o brasil ter
soberania também
na construção de seu satélite como
lembrou o ministro al juma teremos
soberania na operação deste satélite em
algumas décadas graças a essa
transferência de consciência e
conhecimento na sua produção tão por
determinação do presidente os
ministérios estão envolvidos com a
telebrás para que alguns meses possamos
iniciar já o planejamento da
continuidade desse programa e esse é o
primeiro passo para bens a todos mas em
especial parabéns brasil
combinamos combinamos que faremos uma ou
uma entrevista bastante técnica o
presidente ficaria liberado e eu eo
ministro jobim mas ficaríamos aqui junto
com a telebrás para si a gente
bom pessoal obrigado para 2014
nós acompanhamos ao vivo direto do
comando de operações aéreas parciais o
pronunciamento do presidente da
república michel temer é do ministro da
defesa raúl jungmann do ministro
gilberto kassab o ministro gilberto
kassab da ciência tecnologia e
informações ministro da defesa continua
conversando com jornalistas vamos
acompanhar mas o nosso prazo é até o
final de maio já disse isso não é
nenhuma novidade
acho que você já deve ter visto isso de
perto
começa pelo sucesso dando claro que está
dando certo dá um exemplo também
decolando tchau
o ministro da defesa raúl jungmann
terminando a entrevista coletiva
concedida após o lançamento do satélite
geoestacionário de defesa e comunicações
estratégicas
aqui em brasília mas agora nós estamos
com imagens transmitidas lado centro de
lançamentos da guiana francesa 20
minutos e 13 14 e 15 segundos pessoal
ainda tento e que ainda tem um próximo
momento chave nessa procedimento de
lançamento né
já estamos a 250 quilômetros de altitude
então já praticamente de transferência
livre é uma tampa ubisoft está passando
neste exato momento por uma estação de
rastreamento e edb vivo mas é famosa a
estação já confirmou o recebimento do
dos sinais de satélite
o satélite agora está aproximadamente
quase 20 mil quilômetros por hora
e daqui a alguns minutos
a gente vai ter essa separação e agora
queimando estágio superior por mais
alguns minutos mas 56 minutos quando
haverá a separação do estado superior e
o satélite por sua vez vai estar livre
no espaço pra terminar sua jornada
a gente tá e com mário também a da
coreia da empresa coreana até o veículo
lançador está levando esses dois na tag
team o brasileiro eo coreanos a boca
todo mundo pra todos os envolvidos na
verdade o uso compartilhado sem o uso de
um foguete economia dos dois países é
fundamental a colaboração cooperação
internacional entre nós a coreia
novamente com ariane na frança próximo
lei do tempo de 25 minutos onde deve
correr então a separação e os aberto ele
seguirá sozinho até a sua obra final já
na nota
o rodízio daqui a dez dias ele chegará
na outra final a 75 graus oeste a 36 mil
quilômetros de altitude onde vai ficar
18 ninja 18 no domingo a gente está
chegando vamos rever as imagens do
lançamento tem muita gente na internet
o memorando pedindo que a gente repita
esse momento histórico no brasil um
convite parabenizando
olha só ele mas já vai bem no colégio
todo esse procedimento de lançamento
tudo automatizado não tem ninguém acerta
um botão vermelho abraão não existiam
partir do do minuto 11 11 minutos de da
contagem
todo computador de bordo do foguete é
que toma as decisões baseado na inclusão
que vai sabotar o lançamento inclusive
deve aportar ele a portaria sem nenhuma
influência mais impressionante mesmo né
não se falou momento histórico e
emocionante néné da realização de anos a
importância de você
hoje inicial do brasil apesar de o ritmo
da amazônica inovações para todos em
todos os locais
e como diz o ministro a seleção
brasileira lucas para lançar os nossos
novos satélites então jorge gonzaga na
rua prof satélite dos votos o pet aqui
nós do trabalho muito com isso a defesa
já possamos começar nisso esse trabalho
nós começamos a lançar o sbdc dois e
você conhece o gdc 3 gente volta com
imagens ao vivo da guiana francesa
compagnie o lançamento do satélite
geoestacionário de defesa e comunicações
lá pessoal daquela brasileira 24 minutos
24 segundos até mando deste último
momento crítico é para o momento de
separação presos do estado no período os
transplantes do estado esperou a partir
daí o foco o satélite fica autônomo
sozinho ele vai ele vai estar os dois
satélites vão estar sozinho vem e vai
haver a separação do ecdc vai para um
lado e o coré collection atua naquela
região na qual ela sem penas
quando a carga útil a mais leves da
coisa de 7
temos a baía de equipamento e um motor
que está em ignição não temos mais
alguns segundos e o dedê e irá confirmar
a separação do estágio superior
exatamente no tempo previsto e com
atitude de 612 quilômetros vão ariane 5
atingiu sua velocidade máxima e com o
motor desligado
queremos que a velocidade começar a
diminuir à medida que entrarmos nessa
nova fase sem a função chamada de fase
balística
em três minutos o cdc e irá se separar
em 28 anos mais uma pergunta que dá meio
e meio que não pedi brasileira depois do
satélite alcançar a órbita desejada
ainda algum risco para a missão que pode
acontecer
essa é a atingir a órbita são dez dias
ainda naquele momento de seu apogeu os
próprios pouco proporções depois que
estiver em órbita há ainda algum risco
não é a praticamente risco sempre a pé
mas depois que passou por todos os
controles e tem total condições de uso
18 anos
18 anos logicamente tem uma operação que
consiga manter a sonia rodrigues de
brasília também colaboradores da da
telebrás parabenizam a transmissão do
satélite em inclusão digital para áreas
remotas do país su que a gente estava
comentando né dos jogos fundamental para
o nosso país
muita gente acompanhando lá na telebrás
o lançamento é garanto que pessoal
também se emocionou por lá sem dúvida
nenhuma
em um trabalho de muita gente aqui está
sendo concretizado neste momento então é
realmente uma realização muito grande a
gente vê que este momento tão esperado
realmente finalmente aconteceu e agora
basicamente as últimas manobras já bem
menos arriscadas né como projetos
comentou
todos os testes vão ser feito porque o
lançamento é um ambiente inóspito
existe muita vibração mecânica de baixa
frequência
então é preciso uma vez que o satélite
esteja no seu na sua posição fazer todos
os testes para verificar que nada foi
mas agora o ambiente já é bastante mais
seguros nós já estamos no espaço sem
gravidades em férias em engenharia então
você perder nós ficaremos durante 60
dias a partir dos dez dias que tinha na
conta só retornando menino tudo anos nos
variáveis variados possíveis dos
satélites para manter exatamente o que
foi projetado voltar ao estádio que
estava e se desponta a isso então fazer
tudo certo agora e logística terrestre
com as camas computação para aí sim mais
uma vez garantida tudo que agora separou
separou o o cio do fgts de ter
finalmente está sozinho você está
sozinho até leite sozinho por conta do
pessoal nós a alegria deles vão ver que
realmente estamos navegando com as
próprias peças a partir de agora a
missão ainda não acabou já não é nada
boa a arianespace arianespace
diferentemente de outros lançador outras
empresas lançadores ela pede para que
ninguém se manifeste até os 30 minutos
que é quando os dois satélites for
entregue em perfeitas condições e a
campanha de lançamento já encerradas
trabalho dela está terminado e não só
começa exatamente mas a gente sabe que a
partir daqueles dois minutos e trinta
a probabilidade de acontecer uma coisa é
extremamente baixo para cima
então vamos esperar esses 30 minutos aí
para o problema foram as outras abas e
vamos começar a analisar suas
considerações finais
em relação ao momento histórico nós nem
gostaria muito de agradecer por essa
oportunidade nós a ter vários do governo
federal estamos aqui presente a todo
aquele trabalhar no projeto a gdc
celebrarmos da defesa md na zona e dos
colaboradores que estiveram na frança
às vezes faz parte do processo do
movimento que ele conseguiu aumentar a
capacidade da útil à equipe daqui pra
frente vamos continuar com esse mesmo
espírito de corpo da operadora da
telebrás para que possamos de fato levar
banda larga de qualidade para todos os
rincões deste país
agradeço do fundo do coração essa
oportunidade e parabenizar todos os
nossos colegas telebrás por essa missão
que acabando agora os 30 minutos ela
separando nossa pessoa sem sucesso
a gente está vendo aí animação que está
acontecendo né
olha só a segunda
nós estávamos tão acostumados justamente
com os lançamentos do flu
os equipamentos para um lançamento solo
estavam guardados há muito tempo e
precisamos um dia inteiro para conseguir
encontrar um outro local onde há muito
trabalho hoje é o sevic e o centro de
controle de telemetria - as equipes
dispõem dos meios receber processar
armazenar e analisar dados que chegam à
gente continua aguardando o chefe de
operações do final quando considera por
favor estamos aguardando o diretor
declarar o fim da missão
a gente pode ver o filme aqui a capa
protetora do segundo satélite e ser
liberada com sucesso
e agora o congresso também vai ser
liberado assim como este de senna na
animação é possível ver o stf se
distanciando eles esperam cinco minutos
entre um e outro é justamente uma margem
de segurança e exatamente de novo
prezando pela total segurança vou pensar
bem não precisava esperar tanto
a campanha está chegando no final a
gente tem ali os dados da telemetria na
altitude a distância já percorrida
velocidade 8,4 quilômetros por segundo a
velocidade incrível né inimaginável
[Música]
oque continuam aguardando falou diretor
de operações é o do bebê o desviou dá
por encerrada é a campanha de lançamento
mas o risco principal como a gente tinha
falado já passou é praticamente nulo
neste momento com o satélite o nosso né
já tá indo por conta própria buscando a
hora de estacionar área exatamente
principalmente o nosso ele já está sendo
agora rastreado monitorado e comandado
pelas estações de terra espalhadas ao
redor de todo o globo
então a partir de agora inicia se a
operação de abril os painéis solares
parcialmente geração de energia possa
iniciar e as comunicações entre terra e
o satélite começam para que os comandos
possam ser dados para que ele saia da
ordem de transferência chega até a
órbita geoestacionária com sucesso pelos
próximos 10 dias então nós podemos
considerar aqui que o lançamento do cd
se foi
sucesso mas nesse período desses dez
dias a telebrás já enfim já vai estar
monitorando já está recebendo
informações ou é a partir desses dez
dias que vocês começam a utilizar seja
tão partir da madrugada já tá olhando e
monitorando e uns apertos dos nossos
técnicos botão subtil instalado ontem
manter e aumentar sua velocidade que eu
possa atingir em tom alto final que
outros personagens patrimonial mas
mudamos o outro pode ser antecipado de
repente o vento passaram a favorável a
110 17 só porque tem muita qualidade
haja nenhum tipo de dez dias é o padrão
para esse tipo de satélite que essa tese
um propelente líquido você
existem elétricos por exemplo que levam
seis meses conseguiu sair da órbita de
transferência até então o mais rápido
possível
pergunta pessoal querendo saber
realmente quando que essa internet banda
larga vai estar disponível para a
população e se vai ser através da
telebrás se vai ser através das
operadoras só pra gente parece como é
que vai funcionar muito bom normalmente
até verdade uma ter diretamente ao
usuário final mas não fazemos através
das operadoras então lutadoras não a
telebrás na nuvem a capacidade elas vão
poder atender todos eles em todos os
pontos do território nacional
nós vamos fazer também através dos
provedores de acesso à internet também
serão parceiros a telebrás em áreas que
hoje basicamente sólidos apenas nesse
pequeno papel importante no controle das
contas diretamente por meio deles na
casa do cidadão brasileiro em qualquer
local
tudo sob controle
se você perceber ele no gráfico a
direita superior
são da missão e ele já está chegando na
sua última na última ponta aline
climático
a partir daquele momento não existe mas
a volta não existe mais missão existe
mais calor e mar campanha de lançamento
é exatamente a arena corintiana tem mais
o que fazer agora é cada um com seu
satélite 34 minutos mais ou menos ainda
para atrair gente ainda 7,7 quilômetros
por segundo da partida ele vai aqui tá
caindo
como ele não está mais agora com
profissão existe mais nenhum tipo de
propulsão atuando em velocidade a
tendência é diminuir
então é aquele que lhe pontos em ali no
gráfico superior a gente está observando
na tela no canto superior direito da sua
tela é o ponto que a campanha de
lançamento encerrada isso mas aqui como
estamos falando do sbdc que a gente já
pode dar por concluída com sucesso a
fase do de lançamento do cd sei e dá uma
salva de palmas aqui para nosso satélite
segundo o chefe de missão ale
olha só agora rende
[Aplausos]
todo foi muito mais uma boa notícia
quarta em ouvir aplausos dentro da sala
de imagens com pessoas dos dentes feliz
aqui no edifício do jogo para estarem
ali cinco colocou em órbita o segundo
satélite 47 7 x 1 foi em cima do oceano
índico nomeados depois de alguns minutos
de expectativa e tensão podem perceber a
mudança no clima da sala e toda a base
em várias chances lugares diferentes e
todos os lugares em que as pessoas
acompanham o lançamento de o trabalho
está só começando nas diferentes
estações em solo tanto para é de dizer
quanto para as 40 anos quando só porque
outras bases no mundo dos primeiros nove
estão sendo monitoradas
enquanto aguarda o pronunciamento
tradicionais pós-lançamento agora sim
sucesso completo tanto nós quanto
coreano enfim tudo tudo deu certo
a gente acompanhou ao vivo direto da
guiana francesa o lançamento do satélite
geoestacionário de defesa e comunicações
estratégicas programado o governo
federal tem o objetivo de prover como
parte do plano nacional de banda larga a
cobertura de serviços de internet a 100
por cento do território nacional de
forma a promover a inclusão digital para
todos os cidadãos de fornecer um meio
seguro em soberano nas comunicações
estratégicas do governo brasileiro o
projeto é uma parceria entre o
ministério da ciência tecnologia e
inovações e comunicações o ministério da
defesa com investimentos de mais de 2
bilhões de reais satélite será operado
pela telebrás terá uma faixa de
freqüência usada para ampliar a oferta
de banda larga em todo o país
a chamada banda ka e outra parte
destinada exclusivamente ao uso militar
chamada de banda x gente vai ficando por
aqui mas a gente vai continuar
acompanhando a trajetória do satélite ea
entrada em órbita o início da operação
queremos agradecer imensamente presença
no tour já valente diretor
técnico-operacional da telebrás dotô
bruno soares gerente de tecnologia e
soluções sap ele tais na telebrás são
licença abrilhantaram enormemente nossa
transmissão dos jogos muito obrigado
parabéns para todos envolvidos na
telebrás bruno muito obrigado parabéns é
pelo sucesso da missão a gente encerra a
transmissão é claro não podia ser
diferente com imagens do lançamento
vamos acompanhar mais uma vez acompanha
as imagens você continuar aqui com a
gente na nbr a tv do governo federal
animais pequenos animais rápida e
coragem
[Música]
tóquio